今回は 助動詞を 3つ 見ます。
「う」「よう」「まい」の助動詞を 見ます。
「う」「よう」です。この2つも 「れる られる せる させる」の時と 同じ使い方です。
「う」を使う時は 「よう」を使いません。
逆に「よう」を使う時は 「う」を使いません。
意味を 確認しましょう。
「う」「よう」は意味が 3つあります。推量 意志 勧誘（かんゆう） の3つです。
接続は どうなる でしょうか。
今までと 同じように 未然形に 接続します。
しかし 「う」と「よう」は すみ分けが 複雑です。
「う」は 五段活用動詞 形容詞 形容動詞 一部の助動詞 に接続します。
「よう」は それ以外に 接続します。
「う」「よう」は どちらも 未然形に 接続します。
しかし このような ちがいがあるので 注意して ください。
動詞だけ見ると 五段活用動詞は 「う」に接続し それ以外は 「よう」が接続します。
例文を 見ながら 確認しましょう。
1つ目は 「午後は 雪が 降るだろう。」です。
1つ目の文の 「う」「よう」を 探してください。
一番下です。「だろう」の「う」です。
これが 助動詞の「う」に なります。
この上にある「だろ」は 何の未然形かと 思うかも しれません。
「だろ」は まだ 勉強していません。「だろ」は 「だ」の助動詞の 未然形です。
助動詞の 未然形に 付いているため この「う」も 助動詞だと 分かります。
この「う」は 推量 意志 勧誘（かんゆう）の どの意味 でしょうか。
「午後は 雪が 降るだろう。」です。
この文は 「多分」と 言えます。「午後は 多分 雪が 降るだろう」と言えます。
つまり この「う」は 意志や 勧誘（かんゆう）ではなく 推量です。
推量は 推し量る と言う意味です。
よろしいでしょうか。2つ目です。
「今日は 7時まで 勉強しよう。」です。
この中の 「う」「よう」は どれでしょうか。
一番下の「よう」です。
「よう」の上には 「勉強する」の サ変動詞 があります。
「し」は サ変動詞の 活用の 未然形です。
「う」と「よう」は 五段動詞以外の 接続には 全部「よう」を使います。
そのため サ変動詞には「よう」が 付いています。
この意味は 推量 意志  勧誘（かんゆう）の どれでしょうか。
「今日は 7時まで 勉強しよう。」です。さきほどのように 「多分」と 言えません。
今回は 言ってる人の 意志を 表しています。
つまり これは 意志を表す 助動詞「よう」に なります。
最後の文です。「一緒（いっしょ）に 学校に 行きましょう。」です。
この文の中の 「う」「よう」は どれでしょうか。
一番下の 「う」です。「ょ」は入れません。
これが 助動詞の「う」になります。
「う」の上にある 「ましょ」は 何でしょうか。これも まだ 勉強して いません。
「ます」と言う 助動詞の 未然形になります。
そのため 「ます」も 未然形に 接続している 「う」と言う 助動詞です。
これも 意味を 確認しましょう。推量 意志 勧誘（かんゆう）の どれでしょうか。
「行きましょう」と 相手を 誘（さそ）っているため 勧誘（かんゆう） の意味です。
このように 意味のちがいや 「う」「よう」の使い分けを 確認できました。
もう一つの 助動詞 「まい」を見ましょう。
「まい」も 「う」「よう」と意味が 似ています。
似ていると 言いましたが 真逆の意味です。
「まい」は 否定の推量 否定の意志 を表します。
「まい」は 否定の勧誘（かんゆう）は ありません。「まい」は 推量と意志の 否定です。
接続は どうなっている でしょうか。「まい」は 少し複雑な 接続です。
「まい」は 五段活用動詞に 接続します。
助動詞「ます」の 終止形の「ます」に 接続し 「ますまい」になります。
「まい」は それ以外の 未然形に 接続します。
形が 2つ出てきたので 注意が必要です。これも 例文の中で 確認しましょう。
「みなは この事を 知るまい。」です。この文の中の 「まい」は どれでしょうか。
「まい」は 文の終わりに あるため すぐ分かります。「知るまい」です。
これは 「まい」の上に 五段活用動詞の「知る」が あります。
「知る」は 五段活用動詞の 終止形です。
「知る」の終止形です。そのため この「まい」は 助動詞の「まい」です。
意味を 確認しましょう。否定の推量 でしょうか。
否定の意志 でしょうか。
「みなは この事を 知るまい。」は 「多分」と 文中に 入れることが できます。
「多分 みなは この事を 知るまい。」です。
「まい」は 意志ではなく 否定の推量だと 分かります。
分かりましたか。2つ目の文を 見ましょう。
「このご恩は 一生忘れまい。」の 文の中の「まい」も すぐ分かります。
一番最後の 「まい」です。
「まい」の上にある 「忘れる」は 「れ れ れる れる れれ れろ れよ」の 下一段活用の 動詞です。
「忘れる」は 五段活用動詞 以外のため 「忘れる」には 未然形が 接続するはずです。
確認しましょう。「一生 忘れない」は 「忘れまい」です。
「忘れる」の 未然形に なっています。
この「まい」は 助動詞の「まい」と 分かります。
意味も 確認しましょう。
「このご恩は 一生忘れまい。」です。
今回は 意志です。さきほどのように 「多分」と 入れることが できません。
「まい」は 否定の意志 になります。
推量 意志 勧誘（かんゆう）を表す 「う」「よう」と 否定の推量 否定の意志 を表す 「まい」を見ました。
この 3つの助動詞の 活用を 確認しましょう。
この 3つの活用は とても 似ています。
「う」は 上から 「〇 〇 う (う) 〇 〇」です。活用は あまり 変わりません。
活用は あまり 変わりませんが 助動詞です。活用がある 助動詞と 考えてください。
「よう」も 同じです。「よう」の活用は 「〇 〇 よう (よう) 〇 〇」です。
「まい」も 同じです。「まい」の活用は 「〇 〇 まい (まい) 〇 〇」です。
この3つとも 活用形は 終止形と 連体形しか ありません。
連体形は あまり 使われないので かっこが 付いています。
これも 文の中で 確認しましょう。
文中の助動詞 「う」「よう」「まい」に 線を引く 問題です。
「挑戦（ちょうせん）してみようと 思う。」です。
この中の 「う」「よう」「まい」を探して みてください。
「挑戦（ちょうせん）してみよう」の 「よう」です。
「挑戦（ちょうせん）してみる」の 中にある 「みる」の動詞の 未然形が 「よう」につながります。
「よう」の意味は 推量 意志 勧誘（かんゆう）の どれでしょうか。
これは 意志です。意味も 書きましょう。
意志を 表しています。よろしいでしょうか。
他にも 「う」「よう」「まい」は ありますか。もうありません。
一番最後の 「思う」の 「う」は 「思う」の動詞の 一部です。
これは 助動詞では ありません。次の文を 見ましょう。
「あろうことか あるまいことか あの人が 犯人だったなんて。」です。
この文の中の 「う」「よう」「まい」を 探します。
最初に 見つけられるのは 「あろう」の 「う」です。
これは 「ある」の動詞の 五段活用の 未然形に 「う」が付いています。
「あろう」は 助動詞の 「う」です。
意味は 推量 意志 勧誘（かんゆう）の どれでしょうか。
今回の「う」は 推量 意志 勧誘（かんゆう）の 3つに 当てはまら なさそうです。
一番近い意味は 推量でしょうか。
かっこで 推量と 書いて おきましょう。
「う」を 見つけました。他に 「う」「よう」「まい」は あるでしょうか。
この下に 「まい」が あります。今回も 「まい」の上には 五段活用の動詞の 「ある」があります。
五段活用動詞の 場合 「まい」は 終止形に 付きます。
そのため 「あるまい」と なっています。
これは 否定の推量 否定の意志 どちらかと言うと 否定の推量に なります。
それ以外は ありません。「あの人が 犯人だったなんて。」の 中には ありません。
今回は この3つが 「う」「よう」「まい」の 助動詞でした。
最後に この3つの 注意点を 確認しましょう。
今回は 「まい」の注意点しか ありません。
何でしょうか。
「まい」は 五段活用以外の 動詞の 終止形にも 接続できます。
先ほど 五段活用以外の 動詞には 未然形が 接続すると 言いました。
「まい」は終止形に 付くことも あります。このような 例です。
「たくさんは 食べまい。」です。
これは 下一段活用動詞の 「食べる」に 「まい」が 付いています。
下一段活用の 動詞のため 未然形に 付いています。
しかし 「まい」を 終止形に 付けられます。
「たくさんは 食べるまい。」のように 言うことも できます。こちらも 同じです。
「二度と 油断しまい。」です。
今回の 「まい」も 「する」の サ変動詞の 未然形に 付いています。
「二度と 油断するまい」と 「する」の終止形に 「まい」を 付けることも できます。
全部の動詞の 終止形に 必ず 「まい」を 付けることが できるわけでは ありません。
このように 五段活用動詞 以外でも 終止形に 「まい」を 付けることが 出来ます。
これが 「まい」の 注意点でした。
今回は 「う」「よう」「まい」3つの助動詞を 見ました。